前の動画では 自然の力 によって 引き起こされる 自然災害（さいがい） について 見てきました。
災害（さいがい）が 起こると わたしたちの 生活に 大きな えいきょうを およぼします。
しかし ぎゃくも あります。
わたしたちの 活動が 自然に 悪い えいきょうを あたえてしまう ことも あります。
例えば みなさんが 山や森で ごみを すてたり 川や海に きたない水を 流したり することです。
これらは 自然に 悪い えいきょうを あたえて しまいます。
しかし 人間の 活動の中でも 特に自然に 大きな 悪い えいきょうを あたえるのは 会社の 活動です。
会社の 産業活動によって 自然が 破（は）かい されたり 人々の生活に 悪い えいきょうを あたえることを 公害と 言います。
今回の 動画では 公害を 勉強しましょう。
公害とは 具体的に どのようなもの でしょうか。
この写真を 見ると すぐに分かります。
これは 工場でしょうか。
けむりが もくもくと 上がっています。
空気を すごく よごして いるように 見えます。
空気や 水や土の よごれは どうしても 工場から 出てしまいます。
企業（きぎょう）が がんばって それを へらそうとしても どうしても 出てしまう ものがあります。
これも 代表的な 公害に なります。
身近な ところでは たとえば 家の近くとか 学校の近くで 工事が 始まります。
その工事の音が うるさくて 勉強に 集中できない。
これも 公害です。
このような 音による 公害のことを そう音と 言います。
「そう」は さわがしい という 字です。
音による 公害を そう音と 言います。
あとは においです。
この工場の 周りは 通ると すごく においがする。
そのような時に それを 悪しゅうと 言います。
「しゅう」は においという 漢字です。
「悪いにおい」と 書いて 悪しゅうです。
このような ものも 公害に なります。
しかし公害は 特に 日本では かなり 人々の生活や 自然への えいきょうが へってきました。
昔は会社が 自然環境（かんきょう）を あまり 気にしなかったので 公害がひどい 時代が ありました。
公害に対して 国や社会が 対さくを 進めました。
昔にくらべると 公害は 本当に 少なくなって います。
昔には どのような 公害が あったのでしょうか。
公害が 特に 多かったのは 高度経済（けいざい）成長期と よばれる 時代でした。
第二次世界大戦が 終わった 1950年代や 60年代は 日本に どんどん工場が 作られました。
ものづくりを 進めて 日本が 成長した 時期でした。
しかし 環境（かんきょう）や 自然のことを 気にせずに 会社が 活動をしていた 時期でした。
工業が 急速に はってんした 時期は 日本全国で たくさんの 公害が 起こりました。
その中でも 特に 大きな ひ害があった 公害は 四大公害病 とよばれます。
この表に まとめています。しょうかい します。
四大公害病は どのような ものでしょうか。
1つ目は 水俣（みなまた）病という 病気です。
水俣（みなまた）は 熊本県の 水俣湾（みなまたわん）と よばれる 地名から きています。
熊本県と 鹿児島県に 面して 八代海 という 海があります。
その海の 熊本県のところに 水俣湾（みなまたわん）が あります。
そのわんを 中心に 発生したので 水俣（みなまた）病と よばれます。
水俣（みなまた）病は どのように 起きた でしょうか。
工場から はい水が 出ます。
工場で 何かを 作った時に きたなくなった 水を 流します。
その水の中に メチル水銀 という 害のある 物しつが ふくまれて いました。
人々が この水を そのまま 飲むことは あまり ありません でした。
この水が 流れてくる 水俣湾（みなまたわん）に せい息する 魚がいます。
この魚を 人々が 食べて いました。
魚たちにも ひ害が 出ましたが その魚を 食べた 人間に 大きな えいきょうが 出ました。
どのような えいきょうが 出たのでしょうか。
メチル水銀は しんけいを だめにして しまいます。
手足が しびれたりします。
他には しんけいが やられてしまうため 目や耳が 不自由に なることも ありました。
このような 水俣（みなまた）病が 熊本県や 鹿児島県の 沿岸（えんがん）で 発生しました。
八代海の 沿岸（えんがん）で 発生しました。
そして 新潟県でも 同じ水俣（みなまた）病が 起こりました。
メチル水銀が 水俣（みなまた）病と 同じように川へ 出て ひ害が 出ました。
どこでしょうか。
新潟県の 阿賀野（あがの）川です。
この川は とても 大きな川です。
この川の 流いきで 発生しました。
新潟で 発生した 水俣（みなまた）病を 新潟水俣（みなまた）病と 言います。
そして もう1つ 北陸地方で 起こった 四大公害病が イタイイタイ 病です。
その名前の通り とても はげしい いたみが 発生します。
なぜ いたい のでしょうか。
骨（ほね）が どんどん くずれて もろくなって しまいます。
すると 体中に はげしい いたみが 走ります。
イタイイタイ病は 何で 起きた のでしょうか。
こう山の はい水です。
こう山は 金ぞくなどの しげんをとる 山です。
こう山の はい水に カドミウムが ふくまれて いました。
これが 神通川で 発生しました。
神通川は この川です。
この川に はい水が 流れこみ 人々に えいきょうを あたえました。
人々が その はい水を 取り入れて しまいました。
それによって イタイイタイ病が 引き起こされ ました。
最後 4つ目の 四大公害病は 四日市 ぜんそくです。
四日市は 工業の 動画で 少し話を しました。
三重県の 四日市市は 今もとても 石油化学工業が さかんな ところです。
この工場から はい出された 物しつが 二酸化（にさんか）いおうです。
亜硫酸（ありゅうさん） ガスとも 言われます。
この 物しつにより ぜんそくが 引き起こされ ました。
ぜんそくは 息が 苦しくなって こきゅうが 大変になって しまいます。
四日市が どこなのか もう一度 かくにん しましょう。
これが 三重県です。
三重県の しゅう学旅行で 有名な 鈴鹿（すずか）が あります。
鈴鹿（すずか）の となりの 四日市で 起こったので 四日市 ぜんそく と言います。
このような 大きな 公害病が 1950年代から 60年代を 中心に 発生しました。
それに 対して 国や 自治体が 取りしまりを するように なって いきました。
どのように 進んだ のでしょうか。
国の 取り組みを 見ましょう。まず1967年 です。
どのように ルールを 決めていくか きほんになる 公害対策基本（たいさくきほん）法が 1967年に 作られ ました。
この法りつが 公害の種類や どれが 公害であるかを 定めました。
そして この法りつは 企業（きぎょう）が 守るべき 基準（きじゅん）を 定めました。
さらに 公害対策（たいさく）を 進めて いくためや 環境（かんきょう）を 良く するために 環境庁（かんきょうちょう）が 設置（せっち）され ました。
環境庁（かんきょうちょう）は 2001年に 環境（かんきょう）省と なりました。
省は 国の 機関の中で 庁（ちょう）より 大きな 機関です。
環境（かんきょう）に 対して より 取り組んで いくことに なりました。
今は 環境（かんきょう）省 ですが 環境（かんきょう）を より良く していくための せん門の 組しきとして 作られ ました。
1993年に 公害対策基本（たいさくきほん）法を より良くして 環境基本（かんきょうきほん）法が 制定（せいてい）され ました。
公害対策基本（たいさくきほん）法は 公害に対して どうするかを 定めて いました。
環境基本（かんきょうきほん）法は 世界の じょうきょうも 考えています。
この法りつは 環境（かんきょう）を より良く していく ために どうしたら いいのかを 定めて います。
このような 取り組みが 定められた ことにより 今は 四大公害病は なくなって います。
公害も へってきて います。
ただ 人間が 生活をしたり 会社が 活動をしていく かぎり 自然環境（かんきょう）に えいきょうを あたえて しまいます。
これからも 公害に 対する 取り組みや 環境（かんきょう）を より良く していく 取り組みは 必ず 必要に なります。